---
layout: post
title: CSS 03 - 선택자 
categories: [CSS]
tags: [CSS, Documentation]
description: 
---

CSS에서 헷갈리기 쉬운 선택자와 기본 페이지 레이아웃 및 정렬방식에 대해 정리해보았다.

<br>

### 1. 동적 선택자 (=가상선택자)

- 사용자의 액션(마우스 호버나 방문했던 페이지 링크)에 따라 서로 다른 상태에 놓일 수 있다. 
- 요소의 상태 정보를 작성해서 특정 상태의 스타일을 지정할 수 있다. 
- 동시에 놓일 경우가 많으므로 작성 순서에 유의해야 한다.

  |작성순서|내용|
  |:----:|:----:|
  |`:link`|a요소는 항상 링크속성을 가지고 있다.<br>항상 link상태이므로 가장 먼저 써줘야 먼저 썼던 <br>다른 동적 선택자의 스타일이 덮이는 것을 막을 수 있다.|
  |`:visited`|사용자가 이전에 방문했을 경우 visited의 속성이 적용된다.|
  |`:hover`|마우스가 특정 요소 위에 있을 때<br>IE6의 경우에는 `<a>`만 호버선택자가 적용된다|
  |`:focus`|사용자가 키보드 입력을 할 수 있도록 <br>입력필드 테두리가 활성화된 상태의 스타일|
  |`:active`|클릭, 터치, 포커스된 상태에서 enter키를 눌렀을 떄의 스타일 |
 

- 동적 선택자가 추가되면 요소가 좀더 구체화되므로 없는 요소보다 우선순위가 높다.


<br>

### 2. 기본 페이지 레이아웃

- CSS요소를 화면에 출력할 수 있는 방법을 html의 인라인과 블록으로 구분

#### (1) 인라인요소 & 블록요소`display`
 
- 키워드값 : **block**, **inline**, **none**, **inline-block**
- `display: inline;`
	- 기본값.
	- 요소를 inline요소처럼 표시한다. 
	- 앞뒤로 줄바꿈 되지 않는다. 
	- 블록요소에 사용하면 블록을 생성하지 않고 이전 요소와 다음 요소 사이에 배치된다.
	- 블록 요소를 인라인 요소로 변화시킬 때 사용한다. 

- `display: block;` 
	- 인라인 요소에 사용하여 블록처럼 위치시킬 수 있다.
	- 새로운 레이아웃 블록을 생성하고 양 옆에 또다른 요소를 가질 수 없다.
	- 블록으로 만들어 `float` 속성을 사용하기도 한다.  
	- `strong`, `em`과 같은 인라인 요소에 사용가능하지만 여전히 블록요소를 포함할 수는 없다.

- `display: none;`
	- 박스가 생성되지 않는다.
	- 따라서 공간을 차지하지도 않는다.

- `display: inline-block;`
	- 요소는 inline인데 내부는 block처럼 표시하고 싶을 때.
	- 박스모양이 inline요소처럼 가로 정렬된다. 

<br>

- 리스트 형태의 키워드값 : **list-item**
- `display: list-item;`
	- p와 같은 요소를 리스트 형태로 출력할 수 있다.
	- 이렇게 어떤 요소를 리스트 형태로 출력하려면 리스트 스타일 표시자를 추가하기 위해 왼쪽 바깥 여백(margin-left)을 부여해야 한다. 

<br>

#### (2) 가시성 `visibility`

- 키워드값 : **visible**, **hidden**
- `visibility: visible;`
	- 속성이 보이도록 화면에 출력
- `visibility: hidden;`
	- 속성이 보이지 않게 숨김처리
	- 화면에 출력되지 않고 문서에서 차지하는 공간 또한 사라지게 함.

<br>

### 3. 고급 페이지 레이아웃

#### (1) 콘텐트 띄우기 `float`

**CSS의 컨텐트 출력방식**

- 블록 방식 : 새로운 박스에 출력
- 인라인 방식 : 같은 라인 내 출력

`float` 

- 특정 콘텐트가 주변 콘텐트와 자연스럽게 어울리도록 띄울 수 있다.
- `float: left` : 콘텐트의 왼쪽모서리가 기본 레이아웃에서 벗어나 화면 왼쪽모서리로 이동
- `float: right` : 콘텐트가 오른쪽 끝으로 이동
- 이후의 콘텐트는 float 주위를 감싸게 된다.


#### (2) 속성 초기화 `clear`

- 더이상 float 속성이 적용되는 것을 원치 않을 때
- `float` 속성을 원치 않는 요소에 `clear: both;` 속성 부여
- `clear: right;` : 왼쪽 속성은 유지하고 오른쪽 float속성은 없애고 싶을 때
- `clear: left;` : 위와 반대로 적용됨


<br>

#### (3) 콘텐트의 위치선정 `position`

- **static** : 기본값. 문서의 기본적인 흐름 가운데 요소를 위치시킨다.
- **relative**
	-  문서의 기본적인 전체 흐름 가운데 위치한 후, top/bottom, left/right 값을 주어 위치시킬 수 있다.
	-  relative 속성값이 적용되어도 전체 문서 기본 흐름에 속해있다. 
- **absolute** 
	- 문서의 기본 흐름을 완전히 벗어나 새로운 콘텐트의 흐름을 시작한다.
	- relative, absolute, fixed 중 하나의 속성을 갖는 첫번째 요소를 기준으로 이동.
	- 다음에 오는 요소는 absolute 요소가 없는 것으로 간주한다.(따라서 다음에 오는 요소와 겹쳐보일 수 있다. )
	- top/bottom, right/left 값을 주어 위치시킨다.
- **fixed**
	- 문서의 기본 흐름을 완전히 벗어나 새로운 콘텐트의 흐름을 시작한다.
	- 스크롤해도 항상 고정된 위치에 자리한다.
	- top/bottom, right/left 값을 주어 위치시킨다.

<br>

#### (4) top/left와 bottom/right

```css
/*화면 가장 아래에 고정된다.*/
position: fixed;
bottom: 0;
right: 0;
```

- top : 위에서 아래로 수치값만큼 이동
- left : 왼쪽에서 오른쪽으로 수치값만큼 이동
- bottom : 아래에서 위로 수치값만큼 이동
- right : 오른쪽에서 왼쪽으로 수치값만큼 이동 

<br>
<br>

### 3. 심화 - 페이지 정렬

#### # 가로 가운데 정렬

- `text-align: center` : 텍스트 요소를 가운데 정렬. block요소에는 적용되지 않음.
	
	```
	블록 요소의 가로 정렬
width: 50%; <- 단락을 너비를 부모 요소(페이지레이아웃)의 절반으로 만든다.
margin: 0 auto; <- 단락너비가 퍼센트이외의 수치값인 경우 'auto'를 쓴다.
또는 margin: 0 25%; <- 단락너비가 퍼센트이므로 마진에 퍼센트를 사용할 수 있다.
```

<br />

- `vertical-align` 
	- 관련 텍스트 행을 기준으로 인라인 요소를 정렬
	- 따라서 블록요소인 div나 p에는 적용되지 않는다. -> `display: inline;`주고...
	- 다른 인라인 요소에 상대적으로 정렬하므로 영향받는 값에 따라 모양이 달라질 수 있다.
		- **baseline** : 기본값. 부모요소의 기준선에 맞춘다.
		- **top/middle/bottom** : 부모 요소기준으로 위/중앙/아래에 위치.
		- **text-top/bottom** : 요소의 맨 아래를 부모 font의 위/아래에 맞춘다.
		- **super** : 부모의 위첨자 기준에 맞춘다.
		- **sub** : 부모의 아래첨자 기준선에 맞춘다.
	
		```html
	<p><a href=#>한식</a></p>
	<p><a href=#>중식</a></p>
	<p><a href=#>일식</a></p>
	p {
		float: left;
		vertical-align: middle;
	}
	```
