---
layout: post
title: Two Scoops of Django - 2장. 최적화된 장고 꾸미기
categories: [도서 리뷰]
tags: [django, 장고]
description: 
---

1장에서는 파이썬과 장고의 표준 스타일가이드에 대해서 공부하였다. 2장에서는 장고를 사용할 때 최적화된 로컬환경을 구성하는 간단한 가이드를 소개한다. 

<br>

## 1. 같은 데이터베이스를 사용하라

개인 및 팀프로젝트를 진행할 때 로컬환경에서는 `SQLite3`을, 배포환경에서는 `PostgreSQL`을 각각 사용했었다. 하지만 도서에 따르면 이렇게 나누어 사용하는 것이 잘못된 방법이라 이야기한다. **어떤 데이터베이스를 선택하느냐에 상관없이, 로컬개발환경과 배포환경에서 사용하는 데이터베이스가 다를 경우 대비못한 상황이 발생할 수 있다**는 이야기다. 

<br>

### 같은 데이터로 개발과 운영을 동시에?

만약 위의 상황처럼 환경마다 다른 데이터베이스를 사용할 경우에는 로컬에서 테스트 및 개발을 위하여 운영환경 데이터베이스의 데이터를 가져올 수 없다. 운영 데이터베이스의 데이터를 SQL(Structured Query Language)로 덤프할 수는 있지만 익스포트와 임포트를 했다고 완전히 같은 복사본의 데이터를 가지고 있다고는 할 수 없다. 

<br>

### 데이터베이스 간 제약조건의 차이?

데이터베이스 종류가 다르면 당연히 필드 데이터 타입도 다를 수 있다. 장고를 사용할 경우에는 ORM이 처리를 해준다고 가정하고 작업을 하고, 필자 역시도 그 편차를 장고에서 해결해준다고 생각하고 사용했다. 기본적으로  SQLite3은 동적이고 느슨한 타이핑을 지원하고 있으며 장고의 ORM이 작성한 코드와 SQLite가 좀더 엄격한 타입으로 작용하게 해준다. 문제는 좀더 엄격한 데이터베이스로 이전을 했을 경우 `제약조건 에러`(constraint error)를 발생시킬 수 있다는 것이다. 로컬 환경에서는 폼과 모델 사이에서 생기는 문제나 복잡한 쿼리가 문제없이 작동할 수 있지만 운영 환경의 데이터베이스로 가면서 로컬에서 본 적이 없는 오류들이 발생하게 된다. 그리고 프로젝트를 운영환경에서 실행하기 전까지는 대부분 이러한 문제를 감지할 수 없다는 점을 생각해보았을 때 로컬과 운영환경에서 동일한 데이터베이스를 사용하는 것이 최적의 해결책이라 생각된다.

#### 최고의 조합은 `장고 + PostgreSQL`

장고를 사용하는 개발자들은 대부분 `PostgreSQL`을 선호한다. `PostgreSQL`에 대해 알아보자.

**PostgreSQL**

- 15년 이상의 꽤 오랜 오픈소스 프로젝트의 역사를 가지고 있는 오픈소스 DBMS. 현재 9.2버전까지 출시됨.
- 객체-관계형데이터베이스 시스템으로 Oracle과 비슷하지만 오픈소스이기 때문에 북미와 일본에서 많이 사용되고 있는 관계형데이터베이스시스템. 국내에서는 잘 사용하지 않고 있다.
- 다른 제품과 비교하여 다양한 기능과 무난한 성능을 가지고 있으며 매뉴얼, 문서가 잘 정리되어 있다.
- 사용자들이 꼽는 PostgreSQL의 장점은 ACID 및 트랜젝션 지원, 다양한 인덱싱 기법 지원, 유연한 Full-text search, 다양한 언어지원, 커뮤니티 및 문서의 뒷받침 등이 있다. 
- 아가사 크리스티의 소설 '코끼리는 기억한다'의 소설에서 따와 로고 모양이 코끼리다.(~~코끼리는 기억력이 좋다~~)
- 더 읽어볼만한 링크 : <a href="http://d2.naver.com/helloworld/227936" target="_blank">한눈에 살펴보는 PostgreSQL</a>
- 설치

| OS | 링크 |
|:---:|:---:|
|맥 OS |<a href="http://postgreapp.com/" target="_blank">맥용 원클릭 인스톨러</a>|
|윈도우 |<a href="http://postgresql.org/download/windows/" target="_blank">윈도우용 원클릭 인스톨러</a> |
|리눅스 |<a href="http://postgresql.org/download/linux/" target="_blank">관련링크</a>|

<br>

### `fixture`를 믿지 말자

장고에서 `fixture`는 장고가 DB에 임포트하는 방법을 알고 있는 데이터의 모음이다. 삽입할 데이터를 알고 있을 경우 `manage.py dumpdata` 명령어를 통해 `fixture`를 생성할 수 있다. 아니면 JSON, XML, YAML 등의 형식으로 직접 데이터 구조를 만드는 것 또한 `fixture`에 해당한다. 다음은 JSON 구조로 만든 `fixture`이다.

```json
[
  {
    "model": "myapp.person",
    "pk": 1,
    "fields": {
      "first_name": "John",
      "last_name": "Lennon"
    }
  },
  {
    "model": "myapp.person",
    "pk": 2,
    "fields": {
      "first_name": "Paul",
      "last_name": "McCartney"
    }
  }
]
```

`fixture` 데이터를 장고 앱 내 `fixtures` 디렉토리에 저장해놓고 `dumpdata`, `loaddata` 명령어를 사용하여 데이터베이스에 삽입, 추출하는 것이다. 

설명을 읽으면서 느꼈겠지만 **`fixture`는 대량의 데이터를 삽입/추출할 때는 적절하지 않다.** 대부분 fixture는 개발 초기 단계에서 운영 데이터베이스의 가짜 데이터셋을 개발환경으로 옮겨 사용할 때 사용하곤 한다. `fixture`는 그 목적 자체가 큰 크기의 데이터셋을 이전하기에는 그다지 신뢰할 만한 도구가 아니다.

<br>

## 2. `pip`과 `virtualenv`

`pip`은 **파이썬 패키지 인덱스(Python Package Index)와 그 미러 사이트에서 파이썬 패키지를 가져오는 도구**이다. 즉, 파이썬 패키지를 설치하고 관리하며, `virtualenv`를 지원한다.

`virtualenv`는 **특정 환경에서 파이썬 패키지 의존성을 유지할 수 있도록 독립 파이썬 환경을 제공하고 관리해주는 도구**이다. 만약 virtualenv가 없다면 여러 버전의 프로젝트를 관리할 때 계속해서 장고를 설치해야하는 부담감이 생긴다. 

<a href="http://juliahwang.kr/django/2017/09/07/%EC%9E%A5%EA%B3%A0%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EC%84%B8%ED%8C%85%ED%95%98%EA%B8%B0.html" target="_blank">virtualenv 사용 및 설치 포스트 보러가기</a>

<a href="http://pip-installer.org" target="_blank">pip 설치하기</a>

<a href="http://virtualenv.org" target="_blank">virtualenv 설치하기</a>

<br>

## 3. `pip`으로 패키지 관리하기

`requirements.txt`는 설치하려는/설치된 패키지 파일의 목록을 나열한 파일이다. 해당 파일에는 프로젝트에서 사용하고 있는 패키지 파일의 이름과 설치 버전 정보가 담겨있다. 해당 파일과 `pip` 명령어를 사용하면 `requirements.txt` 파일 내의 패키지들을 가상환경 내에서만 설치하고 관리할 수 있다. 

```powershell
# pip으로 현재 설치된 상태를 freeze 명령어로 긁어와 requirements.txt에 기록한다.
$ pip freeze > requirements.txt
```

```powershell
# 해당 requirements.txt에 적힌 모든 패키지를 설치한다.
$ pip install -r requirements.txt
```

#### PYTHONPATH 설정

virtualenv의 `PYTHONPATH`를 설정해 `django-admin.py`를 여러 작업에서 사용할 수도 있다. 
`virtualenv`로 가상환경을 활성화하고 파이썬을 실행한 후 `sys` 모듈을 통해 `site-packages` 폴더 내에 심볼릭 링크를 형성해줄 수 있다. 


```powershell
# 가상환경 활성화
$ pyenv virtualenv 3.5.3 <env_name> 
$ pyenv local <env_name>

# ipython 설치 후 실행
$ pip install ipython
$ ipython

# 인터프리터에서 PYTHONPATH에 현재 디렉터리와 최신버전 pip 등록
In [1]: import sys  # sys 모듈 호출
In [2]: sys.path   # path 모두 출력
Out[2]:
['',
 '/usr/local/var/pyenv/versions/3.5.3/envs/twoscoops/bin',
 '/usr/local/var/pyenv/versions/3.5.3/lib/python35.zip',
 '/usr/local/var/pyenv/versions/3.5.3/lib/python3.5',
 '/usr/local/var/pyenv/versions/3.5.3/lib/python3.5/plat-darwin',
 '/usr/local/var/pyenv/versions/3.5.3/lib/python3.5/lib-dynload',
 '/usr/local/var/pyenv/versions/3.5.3/envs/twoscoops/lib/python3.5/site-packages',
 '/usr/local/var/pyenv/versions/3.5.3/envs/twoscoops/lib/python3.5/site-packages/IPython/extensions',
 '/Users/hwangseonjeong/.ipython']

In [3]: sys.path.append('new/path')

# 프로젝트 최상위 디렉터리에서 다음 명령어를 실행하면 
# 현재 디렉터리에서 패키지를 수정가능한 상태로 설치가능 
$ pip install -e .
```

또는 virtualenv의 `site-packages` 폴더 내에 `.pth` 확장자 파일을 삽입하여 절대경로로 기록하고자 하는 패키지만 작성하면 PYTHONPATH를 직접 설정하지 않아도 적용가능하다. 

<br>


## 4. 버전 컨트롤 시스템 활용하기

대표적으로 장고 개발자 사이에서 사용되는 버전 컨트롤 시스템은 `깃(Git)`과 `머큐리얼(Mercurial)`이 있다. 장고 프로젝트를 시작할 때 코드의 변경내용 및 개발사항을 추적하기 위해서는 반드시 버전컨트롤 시스템을 사용해야한다.

버전 컨트롤 시스템은 다른 개발자들과 협업을 할 때도 변경사항을 서로 병합하는데 매우 유용하다. 또, 로컬에서 작업내용을 추적하는 것에 그치지 않고 백업을 위한 호스팅서비스를 사용해야한다. 주로 <a href="http://github.com/" target="_blank">Github(깃허브)</a>나 <a href="http://bitbucket.org/" target="_blank">Bitbucket(비트버켓)</a>을 사용한다.

`Github`은 프라이빗 저장소를 유료로 제공하는 반면 `Bitbucket`은 무료로 제공하고 있다. 실제 운영환경까지 제작할 프로젝트를 올릴 경우에는 해킹 및 도용방지를 위해 `Github 유료 계정`을 사용하거나 `Bitbucket`을 사용하는 것을 추천한다.

<br>

### 협업시 동일한 환경 구성하기

개발자 한 명의 로컬 개발환경과 운영환경을 통일하는 방식에 대해 이야기했다면 이제는 개발자 간의 개발환경을 통일하는 문제에 대해 이야기해본다. 

**서로 다른 운영체제를 사용할 경우** 개발은 맥, 윈도우에서 하고 운영은 리눅스 및 우분투 서버에서 이루어진다면 장고앱은 분명히 다르게 작동할 여지가 있다. 
**개발자 간 서로 다른 파이썬 버전을 사용하는 경우**도 마찬가지다. 또, **개발자 간 프로젝트 세팅이 미묘하게 다를 경우**에도 디버깅에 시간을 소비할 수 밖에 없다.

앞서 열거한 경우들은 `베이그런트(Vagrant)`를 사용하여 쉽게 해결될 수 있는 문제들이다. `베이그런트`는 **재생산이 가능한 개발환경을 생성, 설정, 관리하는 데에 쓰는 대중적인 도구**이다. 베이그런트는 다른 가상머신과 쉽게 연동된다는 장점이 있다. 

예를 들어, 개발 환경이 OS X인데 운영환경은 우분투 환경일 경우 베이그런트와 프로젝트 내 `Vagrantfile`을 이용해 가상 우분투 환경을 로컬에서 바로 구성하고 프로젝트에 필요한 패키지 설치를 쉽게 끝낼 수 있는 것이다. 

추가로 베이그런트를 사용할 지 망설이는 사람들은 다음 장단점을 읽어보고 선택하기 바란다. 

**장점**

- 프로젝트 개발팀원들에게 모두 같은 개발환경 제공 가능
- 생성된 로컬 개발환경을 운영환경과 통일 가능

**단점** 

- 장고와 마찬가지의 문제로, 필요하지 않는 기능들도 함께 제공되어 복잡성이 더해진다. 단순한 프로젝트라면 이러한 가상화 환경을 적용하지 않는 것이 좋다.
- 구형 개발기기의 경우에는 가상기기를 돌리는 것 자체가 속도저하를 가져올 수 있다. 

또, 도커를 사용해 실행 환경만 가상화하여 서비스를 배포할 수도 있다. 그러나 운영체제 자체를 가상화하지는 않기 때문에 `맥 -> 도커 -> 윈도우 실행`과 같은 작업은 할 수 없다. 도커에 대해서는 추후에 따로 포스트할 예정이다.

<br>




